---
title: В 2022 году кафедре картографии и геоинформатики географического факультета исполняется 90 лет.
---

> [Геоград 2022](https://www.geograd.ru/news/18730)

В.М. НИКИФОРОВ, В.А. КАМЕНЕЦКИЙ, П.В. ДЕНЗИН, К.А. САЛИЩЕВ, С.Н. СЕРБЕНЮК, А.М. БЕРЛЯНТ — имена её заведующих неразрывно связаны со становлением кафедры как ведущего центра университетского картографического образования в нашей стране, формированием научной школы географической картографии и геоинформатики.

С 2009 г. кафедрой руководит доктор географических наук, профессор Ирина Константиновна ЛУРЬЕ. В настоящий момент на кафедре работают 38 сотрудников, в том числе 2 профессора и 7 доцентов. Учеными степенями обладают 3 доктора и 19 кандидатов наук. Треть сотрудников — моложе 40 лет. Неизменный секретарь и хранитель традиций кафедры — М.И. КУРАНЦЕВА.

Кафедра ведет большую педагогическую и учебно-методическую работу. Мы читаем 7 поточных курсов, в том числе 4 на географическом факультете и по одному на факультетах почвоведения, геологическом и биологическом. Также сотрудники кафедры активно задействованы в образовательном процессе на факультете космических исследований МГУ.

При этом за последние 10 лет кафедре удалось достичь без преувеличения выдающихся результатов в модернизации образовательных программ:

1.  Разработана и введена в действие магистерская программа «Геоинформационные и аэрокосмические методы картографирования», которая включает такие современные высокотехнологичные дисциплины, как «Сетевые геоинформационные технологии», «Пространственная статистика», «Трехмерное геомоделирование», «Картографирование внеземных объектов» и многие другие. Разработаны и читаются магистерские курсы на факультете космических исследований МГУ.
2.  Значительно переработана и усовершенствована программа бакалавриата по направлению кафедры. Внедрены новые курсы «Автоматизированная обработка пространственных данных», «Анализ географических сетей» и «Картографические базы данных». Значительно улучшены связи между дисциплинами, их последовательность, усилена роль программирования как инструмента решения задач.
3.  Созданы новые компьютерные практикумы по поточным курсам географического факультета «Основы геоинформатики», «Картография» и «Аэрокосмические методы исследований», отвечающие современным стандартам.
4.  Успешно реализуются межкафедральные курсы «Визуализация и анализ географических данных на языке R», «Пространственные данные для тематического картографирования», «Компьютерная графика для географов», которые ежегодно заполняются на 100% и востребованы студентами других кафедр.
5.  Изданы новые учебники и учебные пособия:
    - «Автоматизированная обработка пространственных данных» (2022)
    - «Математическая картография: проекции трехосного эллипсоида» (2022)
    - «Картографирование внеземных объектов» (2022)
    - «Дешифрирование аэрокосмических снимков» (2021)
    - «Основы цифровой картографии» (2019)
    - «Социально-экономические карты» (2018)
    - «Радиолокационные данные в географических исследованиях и картографировании» (2017)
    - «Основы геоинформатики» (2016)
    - «Геоинформационное картографирование» (2016)
    - «Географическое картографирование: карты природы» (2016)
    - «Аэрокосмическое стереомоделирование» (2015)
    - «Основы стереоскопического геомоделирования» (2014)
    - практикум по курсу «Дешифрирование аэрокосмических снимков» (2013)

Кафедра не только совершенствует учебный план по читаемым ею дисциплинам, но и вносит заметный лидерский вклад в организацию учебного процесса на географическом факультете.

Научная работа кафедры также получила новый импульс за прошедшее десятилетие. Если в период 2012–2014 гг. мы имели 9–11 статей в журналах Scopus/WoS, то в период 2019–2021 гг. их было уже по 46–50 ежегодно. За период 2013–2021 гг. кафедра подготовила 12 кандидатов и 1 доктора наук. Реализован ряд проектов, поддержанных Минобрнауки, РФФИ, РНФ, РГО, советом по грантам Президента.

В работах профессоров и преподавателей кафедры получили развитие исследования в области:

- геоинформационного картографирования (проф. И.К. Лурье)
- математической картографии и картографирования внеземных объектов (проф. М.В. Нырцов)
- картографического обеспечения ООПТ (доц. Н.А. Алексеенко)
- автоматизированной обработки пространственных данных и картографирования объектов нефтегазовой отрасли (доц. П.Е. Каргашин)
- социально-экономического картографирования и геоинфографики (доцент Е.А. Прохорова, проф. Б.Б. Серапинас)
- картографирования природных процессов, условий и ресурсов (проф Б.А. Новаковский, доценты А.И. Прасолова, Н.И. Тульская, Л.А. Ушакова, С.В. Чистов, Е.А. Божилина, асс. М.В. Кусильман)

Традиционно крупный вклад в развитие науки на кафедре за прошедшее десятилетие внес коллектив лаборатории аэрокосмических методов (зав. лаб. — вед.н.с. М.В. ЗИМИН, до 2017 г. — проф. Ю.Ф. КНИЖНИКОВ) — вед. н.с. В.И. Кравцова, с.н.с. Е.А. Золотарев, вед. н.с. И.А. Лабутина, вед.н.с. Е.А. Балдина, вед.н.с. О.В. Тутубалина, вед.н.с. Е.Р. Чалова, н.с. П.Г. Илюшина (Михайлюкова), н.с. А.И. Терская, с.н.с. Е.Г. Харьковец, н.с. О.В. Вахнина, инж. С.Г. Нечелюстов.

Выполнены исследования по дельтовым, береговым и горным геосистемам, сельскохозяйственным и урбанизированным территориям, лесам, опасным природным процессам. Разработаны методики дешифрирования снимков нового типа — тепловых и радиолокационных, обработки данных спектрометрирования, трехмерного геомоделирования.

Не уступают по продуктивности и коллективы сотрудников лабораторий автоматизации (зав.лаб. — вед.н.с. Т.Е. САМСОНОВ), цифровой картографии и фотограмметрии (зав.лаб. доц. П.Е. КАРГАШИН, до 2020 г. — проф. Б.А. НОВАКОВСКИЙ), а также кафедры — вед.н.с. С.М. Кошель, с.н.с. А.Р. Аляутдинов, н.с. В.Н. Семин, с.н.с. А.Л. Энтин, с.н.с. А.М. Карпачевский, с.н.с. М.Ю. Грищенко, с.н.с. А.А. Сучилин, м.н.с. С.Н. Михеева, инж. В.М. Шафоростов, инж. М.А. Каргашина.

В сотрудничестве с другими кафедрами и лабораториями факультета созданы:

- «Электронный атлас Каспийского моря» (2015)
- «Картографическая энциклопедия рельефа России» (2017)
- картографические веб-приложения «Водный режим рек ЕТР» (2019)
- «Транспортные системы России» (2019)
- «Атлас ресурсов волновой и ветровой энергии морей России» (2020)
- «Погода и климат Московского мегаполиса» (2022)

Выполнены важные исследования в области возобновляемой энергетики, экологического картографирования, нефтегазовой отрасли, опасных природных процессов, географических сетей.

Достижения кафедры за прошедшее десятилетие говорят о высоком потенциале нашего коллектива. Мы вдохновлены полученными результатами и смотрим в будущее с большим оптимизмом. Картографы Московского университета рады быть частью большой географической семьи и нацелены на дальнейшее плодотворное сотрудничество с географами всех специализаций, а также развитие географического образования!

Материал подготовлен **Ириной Константиновной ЛУРЬЕ**, д.г.н., профессором, зав. кафедрой картографии и геоинформатики, **Тимофеем Евгеньевичем САМСОНОВЫМ**, к.г.н., вед.н.с., зам.зав.кафедрой картографии и геоинформатики по научной работе.
