---
title: 80-ЛЕТИЕ АЛЕКСАНДРА МИХАЙЛОВИЧА БЕРЛЯНТА
---

В октябре 2017 года исполняется 80 лет Александру Михайловичу Берлянту, который с 1990 по 2009 годы заведовал кафедрой картографии и геоинформатики географического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова. Он широко известен как в России, так и за рубежом, пользуется высоким авторитетом в международном сообществе картографов. Берлянт успешно развивал традиции университетской картографии, заложенные её основоположниками — профессорами К.А. Салищевым, И.П. Заруцкой и А.В. Гедыминым.

Окончив географический факультет МГУ в 1962 году, Александр Михайлович всю свою жизнь посвятил Московскому университету. Он начал свой путь в геолого-географических экспедициях на Крайнем Севере и в Якутии, а затем более 40 лет работал на географическом факультете.

Научные интересы А.М. Берлянта были сосредоточены на развитии теоретических и методологических основ картографии, а в последние годы работы — на интеграции картографии, геоинформатики и аэрокосмического зондирования. Именно он раскрыл возможности объединения традиционных методов картографирования, математико-картографического моделирования, аэрокосмических методов исследования Земли, а также современных геоинформационных и телекоммуникационных технологий.

А.М. Берлянт является основоположником новой ветви картографии — картографического метода исследования. Он разработал теоретические основы и раскрыл практические возможности этого перспективного направления. Среди его многочисленных публикаций по этой теме особенно выделяется монография «Картографический метод исследования», которая стала классическим учебным пособием и была отмечена премией им. Д.Н. Анучина в 1980 году.

Берлянт показал, как можно интегрировать картографию и геоинформатику, а также знания из естественных и гуманитарных наук, чтобы решать глобальные и региональные геоэкологические и социально-экономические проблемы. Его научный поиск привёл к обоснованию нового синтетического направления — геоиконики, и разработке единой теории геоизображений. Теоретические и практические возможности этой науки изложены в монографии «Теория геоизображений» (2006).

Научные исследования А.М. Берлянта были поддержаны многочисленными грантами РФФИ. Возглавляемая им научная школа университетской географической картографии четырежды получала поддержку Президента РФ как ведущая научная школа.
