---
title: Александр Михайлович Берлянт
---

> [Летопись Московского Университета](https://letopis.msu.ru/peoples/8289) / Е.В. Ильченко

БЕРЛЯНТ АЛЕКСАНДР МИХАЙЛОВИЧ (р. 9.10.1937, Москва), географ.

Окончил географический факультет МГУ (1962). Кандидат географических наук (1966, «Картографические методы изучения новейших тектонических движений: на примере северных районов Европейской части СССР»). Доктор географических наук (1976, «Методика использования карт при исследовании природных явлений»). Профессор (1988).

Профессор (1987–2009), заведующий кафедрой картографии и геоинформатики (1990–2009) географического факультета. Работал в МГУ с 1967 г.

Научная и педагогическая деятельность. В сфере научных интересов географическая картография, геоинформатика, геоиконика.
В его трудах впервые детально разработано фундаментальное представление о картах как моделях действительности и источниках научной информации, предложена целостная система методов извлечения этой информации из карт – от простого зрительного восприятия до применения сложного математического аппарата и геоинформационных технологий. Обосновано понимание картографии как познавательной науки, предмет которой составляет изучение явлений природы и общества и их взаимодействия посредством картографического моделирования. Введено понятие картографического образа, как основного носителя пространственной картографической информации. Картография предстаёт как наука о системном информационно-картографическом моделировании геосистем.
Подробно разработал научно-техническую базу картографического метода, в частности, графические, картометрические, морфометрические, статистические приёмы, математико-картографическое моделирование. Рассмотрел методологическую роль картографии в науках о Земле и обществе: в физической географии и ландшафтоведении, в геологии и геоморфологии, планетологии, гидрологии и океанологии, геоботанике, почвоведении, медицинской географии, социально-экономической географии. Показал пути применения картографического метода при оценке природных ресурсов и охране окружающей среды. Разработал принципы оперативного компьютерного, динамического и телекоммуникационного картографирования.
Развитие геоинформационной концепции в картографии привело к созданию совершенно нового научного направления – геоиконики – отрасли знания, изучающей общие свойства всех геоизображений: карт, электронных карт, аэро- и космических снимков, стереоизображений, космофотокарт, компьютерных анимаций, трёхмерных моделей. Сформулировал основы единой теории геоизображений. Предложил оригинальную классификацию и систематизацию геоизображений, рассмотрел их свойства, пространственно-временные диапазоны, виды генерализации, взаимную совместимость. Разработал общую систему геоиконометрии, занимающуюся измерениями по двух-, трёх- и четырёхмерным геоизображениям.

Лауреат премии имени М.В. Ломоносова за цикл работ «Теория и методы использования карт в науках о Земле» (1999).
Лауреат премии имени Д.Н. Анучина за труд «Картографический метод исследования» (1979).
Заслуженный профессор Московского университета (2004). Заслуженный деятель науки России (2002). Почётный геодезист (1996).

Основные труды: «Геоизображения и геоиконика» (1990), «Картография и геоинформатика» (соавт., 1991), «Теоретические проблемы картографии» (1993), «Геоиконика» (1996), «Геоинформационное картографирование» (1997), «Картографическая генерализация и теория фракталов» (соавт., 1998), «Картографические анимации» (соавт., 2000), «Виртуальные геоизображения» (2001), учебники и учебные пособия «Картографический метод исследования природных явлений. Тексты лекций» (1971), «Введение в картографию. Конспект лекций» (1993), «Картография» (2002); «К.А.Салищев и географическая картография. К 90-летию со дня рождения» (ред., 1995), «К 100-летию профессора К.А.Салищева. Университетская школа географической картографии» (ред., 2005).
