---
title: Константин Алексеевич Салищев
slug: salischev
---

> [Летопись Московского университета](https://letopis.msu.ru/peoples/3556)

(20.11.1905, г. Тула – 26.08.1988, г. Москва). Окончил Московский межевой институт (1927).

Кандидат географических наук (1938). Доктор технических наук (1941). Профессор (1942).

Заведующий кафедрой истории географических наук (1949–1950); заведующий кафедрой картографии/картографии и геодезии (1950–1987) географического факультета. Секретарь партийного комитета МГУ (1956–1958). Проректор по учебно-научной работе (1948–1954). Работал в МГУ с 1942 г.

Награждён орденами Трудового Красного Знамени (трижды), Дружбы народов (1976).

Лауреат Государственной премии СССР (1980), премии им. М.В.Ломоносова (1989, посмертно), премии им. Д.Н.Анучина (1967).

Заслуженный деятель науки РСФСР (1966).

Область научных интересов: теория и история картографии, картоведение, комплексное картографирование.

Госпремию получил совместно с Г.П. Горшковым за научный труд «Атлас океанов» (т. I – «Тихий океан», 1974; т. II – «Атлантический и Индийский океаны», 1977).

Ломоносовскую премию получил в составе авторского коллектива за цикл работ «Дешифрирование многозональных аэрокосмических снимков».

Читал курсы «Картография», «Картоведение», «Составление и редактирование карт».

Основные труды: «О точности количественных определений по специальным картам» (1963), «Комплексные региональные атласы» (соавт., 1976), учебники «Основы картоведения» (1939–1943), «Составление и редактирование карт» (1947), «Картография» (соавт., 1955), «Картоведение» (1976), «Проектирование и составление карт» (1978).

В 2003 г. на географическом факультете учреждена стипендия им. К.А.Салищева.

Издано: «К 100-летию профессора К.А.Салищева. Университетская школа географической картографии» (2005).
